---
media: https://www.bilibili.com/video/BV1AJZMYLE8Q
---
## 正确的批评

![[如何提出善意批评？PT4.823S.webp]]
-  [00:04](https://www.bilibili.com/video/BV1AJZMYLE8Q?t=4.823337#t=4.82) 正确的批评方式是需要长期的刻意训练才能习得，很多人容易把批评和攻击搞混
![[如何提出善意批评？PT20.087S.webp]]
-  [00:20](https://www.bilibili.com/video/BV1AJZMYLE8Q?t=20.086562#t=20.09) **反面教材**：四种错误的批评： 
1.含蓄抽象：提出问题不具体，但是就是要提，其本质、潜台词是：我可以批评你，是因为目的不一样，你想解决问题，而对方却只是想高高在上而已，他只是在享受这种可以否定你的权力，和这样的人对话，会一直处于一个被审判的视角
2.人身攻击：针对个人的批评，最强烈的特征就是针对人格展开，给人贴标签，不是在帮你提升，而是在宣判你的无能
3.只挖不埋：只提问题，不提解决方案；把挑刺当本事，把拆台当耿直，根本不会考虑别人的感受，他们不是在帮人成长，而是在享受别人的困境
4.道德绑架：伤害性最深的批评，站着说i话不腰疼；看似很有道理的批评，但其实本质只有一个目的：就是要你牺牲让步妥协。

![[如何提出善意批评？PT20.589S.webp]]
-  [00:20](https://www.bilibili.com/video/BV1AJZMYLE8Q?t=20.589184#t=20.59) **正向示范**：正确的批评分三部分：
A.肯定努力（affirm）
1.肯定努力和态度
2.描述具体行为
B.描述问题(Behavior)：指出行为
![[如何提出善意批评？PT2M57.301S.webp]]
-  [02:57](https://www.bilibili.com/video/BV1AJZMYLE8Q?t=177.300968#t=02:57.30) 表达愤怒，而不是愤怒地表达
**愤怒的表达=扩大化**
指出问题最怕的就是这种==抽象加泛化的表达==
表达愤怒=具体行为+描述感受
C.提出改进（change）
改变=共同解决+具体建议
共同解决=把选择权交给对方
1.不要用祈使句（命令）
2.使用询问的语气
![[如何提出善意批评？PT3M46.725S.webp]]
-  [03:46](https://www.bilibili.com/video/BV1AJZMYLE8Q?t=226.725144#t=03:46.73) 
可执行的建议
1.分点
2.可立即执行

 


